### SB 8.2.5

*सिद्ध*—सिद्धलोक के निवासियों द्वारा; *चारण*—चारणलोक के निवासियों द्वारा; *गन्धर्वैः*—गन्धर्वलोक के निवासियों द्वारा; *विद्याधर*—विद्याधर-लोक के निवासियों द्वारा; *महा-उरगैः*—सर्पलोक के निवासियों द्वारा; *किन्नरैः*—किन्नरों द्वारा; *अप्सरोभिः*—अप्सराओं द्वारा; *च*—तथा; *क्रीडद्भिः*—जो क्रीड़ा में लगे हुए थे; *जुष्ट*—भोगी गयीं; *कन्दरः*—गुफाएँ।

**उच्च लोकों के निवासी—सिद्ध, चारण, गन्धर्व, विद्याधर, सर्प, किन्नर तथा अप्सराएँ—उस पर्वत पर क्रीड़ा करने जाते हैं। इस प्रकार पर्वत की सारी गुफाएँ स्वर्गलोकों के इन निवासियों से भरी रहती हैं।**

जिस प्रकार सामान्य मनुष्य खारे सागर में क्रीड़ा करते हैं, उसी प्रकार उच्चतर ग्रहलोकों के निवासी क्षीरसागर में जाते हैं। वे क्षीरसागर में तैरते हैं और त्रिकूट पर्वत की गुफाओं के भीतर विविध क्रीड़ाओं का भी आनन्द लेते हैं।
